Comece a programar hoje


01 - Converse com seu navegador

Olá! Me chamo Flávio Almeida, bem-vindos ao curso de Lógica de Programação I: Os primeiros programas com JavaScript e HTML.

Se você iniciou este curso é porque deseja aprender a programar e dar os primeiros passos neste universo da programação. Se sua meta for criar uma aplicação web, um aplicativo para seu smartphone favorito, macros de Excel, ou automatizar tarefas do dia a dia, o seu ponto de partida será o mesmo - a lógica de programação.

Assim como em qualquer profissão, o programador precisa de ferramentas para que possa exercer esta função. Uma delas é o próprio navegador, o browser que você costuma utilizar para navegar na web. Podem ser utilizados o Edge, o Firefox, Chrome, no caso, utilizarei o Google Chrome. É recomendável ao aluno utilizar o mesmo navegador do instrutor para ter paridade visual com o que é feito ao longo do curso.

Se você tem dúvidas de que o browser é uma ferramenta de desenvolvimento, basta olharmos para qualquer página e percebermos que tudo que está ali é resultado do trabalho de programação de algum indivíduo. No caso, observaremos a página inicial da Alura. Alguém elaborou um conjunto de instruções, que ao serem interpretadas pelo navegador, exibiu uma página para nós.

Ao clicarmos na página e utilizarmos o atalho "Ctrl + U", veremos o conjunto de instruções, os códigos que foram escritos para gerar tudo que foi feito, que foi pensado por uma equipe de desenvolvedores:

                                                                                                                                                                                

Além do browser, será necessário utilizarmos algum editor de texto, pode ser um simples, que já vem no sistema operacional. Entretanto, caso seja usuário do OS Windows, é interessante utilizar algum outro, como o NotePad++, ou o Sublime.

Nos exercícios desta aula, você encontra os endereços para fazer o download destes editores, bem como instruções para suas instalações.

No caso, utilizo o Sublime, se você desejar adotá-lo para ter uma paridade visual com o instrutor ao longo do treinamento, o endereço para baixá-lo estará disponível nos exercícios.

Como já temos o editor de texto e o navegador, vamos dar início ao nosso primeiro programa?




02 - (Importante) Regravação do primeiro curso de Lógica

Este curso é uma regravação do primeiro curso de Lógica.

Com uma didática diferente e mais de 100 exercícios, deixamos o treinamento ainda melhor!

Se você está iniciando agora, seja bem-vindo ao treinamento Lógica de Programação I , porta de entrada no mundo da programação.

Caso você já tenha feito o curso antigo, esta é uma boa hora de revisar os conceitos aprendidos e exercitar seus conhecimentos com novos exercícios.

Sucesso e bom estudo para todos!


03 - (Obrigatório) Editor de texto e navegador

Olá!

Este exercício obrigatório lhe poupará muita dor de cabeça ao longo do curso. Vamos lá?!

Qual editor de texto usar?

Você pode usar qualquer editor de texto simples que já venha com seu sistema operacional, exceto o do Windows. Se você é usuário do Windows é recomendável utilizar outros editores de texto. Contudo, antes de disponibilizar o link (endereço) para que eles sejam baixados, ressalto a importância de seguir as instruções de instalação de ambos. Primeiro, é baixar o programa, executá-lo e, depois, seguir o assistente até o fim sem alterar qualquer configuração.

1 - Sublime: é o editor utilizado durante o treinamento. É interessante usá-lo para obter paridade visual ao longo do curso, mas não é obrigatório. Para baixá-lo clique aqui e na tela de download que aparecer escolha a versão para Windows.

2 - Notepad++: existe apenas para Windows é uma alternativa interessante ao Sublime. Você pode baixá-lo clicando aqui.

Caso o sistema operacional utilizado seja Linux ou MAC, pode-se usar o editor de texto padrão ou baixar o Sublime, que por ser multiplataforma tem versões para Windows, Linux e MAC.

Qual navegador utilizar?

É possível usar qualquer navegador que tenha um depurador (debugger). Contudo, é fortemente recomendável que o Chrome seja utilizado, justamente, para obter paridade visual com o instrutor ao longo do treinamento. Caso não se tenha o Chrome, baixe aqui e siga as instruções de instalação até o fim.

A partir da versão 68 do Google Chrome esta paridade não ocorre, pois o menu de barra de tarefas e as ferramentas de desenvolvedor foram removidas do layout do browser.

Portanto, torna-se necessário o emprego dos comandos "CTRL+U" para abrir o arquivo HTML, quando necessário, e F12 para abrir a janela das ferramentas de desenvolvedor (DevTools). Este recurso irá abrir em uma nova janela para utilização de depurador e demais utilidades.

Estes comandos serão reiterados nas transcrições dos próximos videos.

E agora, preparado para aprender lógica de programação?


04 - Mudanças no Chrome e a tag meta

O Chrome, a partir da versão 55, passou a detectar automaticamente o encoding dos arquivos. Então, é possível pensar que não é mais necessária a tag <meta charset="UTF-8">.

No entanto, ela deve continuar a ser usada, porque nem todos os navegadores detectam o encoding automaticamente, sendo assim, é uma boa prática manter a tag <meta> indicando o charset usado na hora de criar o arquivo.
